+++
title = "El engaño universitario: títulos sin futuro y el desperdicio de recursos públicos"
date = 2025-03-16
draft = true

[taxonomies]
tags = ["tag1", "tag2", "tag3"]

[extra]
lang = "en"
toc = true
comment = true
copy = true
math = true
mermaid = false
outdate_alert = true
outdate_alert_days = 120
display_tags = true
truncate_summary = false
featured = false
cover_image = ""
reading_time = 1
+++


# Introducción  

La financiación de las universidades públicas en España se encuentra en un momento crítico. Durante décadas, el modelo de financiación ha sido principalmente incremental y basado en inputs (número de estudiantes, personal, etc.), con escasa vinculación a resultados o rendición de cuentas. A ello se suma que el gasto público en la universidad española es relativamente bajo en comparación internacional: en 2020, España destinó solo el **0,77% del PIB** a sus universidades, un nivel **21% inferior a la media de la OCDE** y **26% por debajo de la media de la UE**. En otras palabras, se pide orientar el sistema hacia el **retorno social** de la inversión: que los fondos públicos apoyen titulaciones y estrategias que demuestren mejor empleabilidad, calidad formativa e impacto, y que se replantee la oferta académica cuando los resultados no justifican el gasto. Reformar la universidad **“basada en resultados”** implica identificar qué estudios aportan mayor valor a estudiantes y sociedad –en forma de empleos cualificados, productividad y progreso– y cuáles, por el contrario, presentan un **desajuste entre lo que cuestan y lo que producen** en términos de oportunidades para los graduados. 


# title 2

El siguiente gráfico sintetiza el rendimiento de las titulaciones de grado en las universidades públicas, cruzando dos indicadores clave extraídos de la Encuesta de Inserción Laboral de Titulados Universitarios (INE): por un lado, la tasa de empleo o afiliación de los graduados en puestos de nivel universitario (eje vertical, como proxy de la inserción laboral), y por otro, el grado de adecuación del empleo a la formación (eje horizontal, medido a través del porcentaje de titulados que consideran que aplican los conocimientos y habilidades adquiridiso durante sus estudios carrera en su trabajo). Cada punto en el gráfico representa una titulación específica (o una familia de titulaciones), y la posición refleja su desempeño relativo. Para facilitar la interpretación, se han trazado líneas divisorias correspondientes al primer cuartil de cada indicador, dividiendo el plano en cuatro cuadrantes. De este modo, las titulaciones quedan clasificadas en cuatro grupos.


<div class="html-widget">
    <iframe 
        src="/img/rightqualemployed_vs_degreeuseful_interactive.html"
        width="100%" 
        height="600px" 
        frameborder="0" 
        scrolling="no">
    </iframe>
</div>

-   Cuadrante I (Superior derecha) – Alta inserción y alta aplicación de conocimientos: titulaciones óptimas, con resultados por encima de la media en empleo y en adecuación formativa. Son las carreras que mejor cumplen con su doble objetivo de formar profesionales demandados y dotarlos de habilidades útiles para desempeñar trabajos acordes a su nivel educativo.
-   Cuadrante II (Superior izquierda) – Alta inserción pero baja aplicación de conocimientos: titulaciones con buena tasa de empleo, pero en las que muchos graduados terminan en puestos por debajo de su cualificación (problema de sobrecualificación). Aquí el sistema logra que los titulados trabajen, pero no necesariamente en roles que aprovechen su formación universitaria.
-   Cuadrante III (Inferior derecha) – Baja inserción pero alta aplicación de conocimientos: titulaciones con problemas de empleabilidad (pocos graduados logran trabajo), si bien aquellos que se insertan lo hacen típicamente en empleos acordes a su nivel formativo. Esto apunta a un desajuste cuantitativo entre la oferta de egresados y las vacantes cualificadas disponibles: el título proporciona habilidades pertinentes, pero el mercado no genera suficientes puestos para absorber a todos, produciéndose saturación u oversupply.
-   Cuadrante IV (Inferior izquierda) – Baja inserción y baja aplicación de conocimientos: titulaciones fallidas en términos relativos, pues combinan una elevada dificultad para encontrar empleo con un alto nivel de sobrecualificación entre los pocos que se insertan. Es el peor escenario, que sugiere un desfase profundo entre la formación impartida y las necesidades reales del mercado laboral.
-   

# Retorno de la inversión pública según titulaciones: ¿Dónde está el equilibrio?

Formar a un universitario es una inversión costosa: como vimos, del orden de decenas de miles de euros por estudiante en recursos de personal, infraestructura, becas y oportunidades (más el coste de oportunidad del propio estudiante durante esos años). Es natural preguntarse qué retorno obtiene la sociedad de esa inversión. En términos económicos directos, parte del retorno viene vía las mayores contribuciones fiscales y productividad que genera un graduado a lo largo de su vida laboral en comparación con alguien con menor nivel educativo. Sin embargo, si el graduado acaba en el paro o en empleos de baja cualificación, ese retorno se reduce drásticamente, e incluso puede volverse negativo si consideramos subsidios de desempleo u otros costes sociales asociados. Las diferencias entre titulaciones detectadas se traducen, efectivamente, en diferencias de retorno. Por ejemplo, un médico o un ingeniero bien empleado no solo se beneficia a sí mismo, sino que típicamente cotiza más a la Seguridad Social (por sus salarios más altos) y contribuye al crecimiento económico. Recordemos que según el INE, las bases de cotización (salario anual aproximado) de los egresados variaban del entorno de 34.000 € en Medicina a apenas 16.000 € en Conservación y Restauración​. pocos años tras graduarse. Esta brecha salarial implica que el médico probablemente devuelve en impuestos una proporción sustancial de lo invertido en su formación en pocos años, mientras que en el otro extremo un graduado con ingresos tan bajos difícilmente estará aportando mucho más que lo que cualquier trabajador no titulado aportaría. A largo plazo, si un titulado nunca llega a ocupar puestos acordes a su nivel, es posible que no genere ingresos adicionales significativos respecto a si no hubiera ido a la universidad, lo que cuestiona el retorno de su educación superior desde un punto de vista estrictamente económico. 

Desde una óptica social más amplia, el coste-beneficio de cada categoría de titulación podría plantearse así: las carreras óptimas tienen un alto beneficio social neto. Formar médicos, personal sanitario, ingenieros en sectores punteros o profesores permite cubrir necesidades sociales críticas (salud, innovación, educación de las siguientes generaciones) y estos profesionales, por sus remuneraciones, tenderán a reembolsar al fisco buena parte de la inversión vía impuestos. Además, muchos de ellos reducen costes en otras áreas (por ejemplo, más médicos pueden mejorar la salud de la población, reduciendo ausencias laborales, etc., aunque eso es más difuso de medir). Por tanto, sería conveniente incluso invertir más en estas áreas (en calidad de enseñanza, en plazas si faltan profesionales, etc.), pues su rentabilidad está probada. En las titulaciones de alta inserción pero baja adecuación, el cálculo es menos favorable. Aquí los graduados suelen tener empleo, por lo que al menos no engrosan las filas del paro, pero sus sueldos y productividad están por debajo de lo esperable para un universitario. Muchos ocupan puestos de nivel medio donde compiten con técnicos no universitarios, lo que en cierta forma dilapida el “plus” formativo que recibieron. Socialmente, el beneficio existe (esa persona está más formada que el promedio, quizá más preparada para adaptarse si surge la oportunidad de un puesto mejor), pero se materializa poco. Parte de la inversión queda “ociosa” en el puesto inadecuado. Aun así, como generalmente trabajan, al menos no generan coste de desempleo y devuelven algo vía impuestos. El problema es que un número significativo podría haber logrado un itinerario laboral similar con una formación más corta o distinta, sin pasar por la universidad. Esto sugiere que podría optimizarse el gasto educativo encaminando a esos jóvenes a vías más apropiadas (por ejemplo, formación profesional superior, cursos especializados, etc.), obteniendo un rendimiento parecido a menor coste público. En los casos de baja inserción pero alta adecuación, el beneficio social se ve truncado principalmente por el desempleo. Un 30-40% de paro como el observado en algunas humanidades significa no solo un drama personal para muchos egresados, sino también un coste de oportunidad enorme: recursos formativos invertidos en personas que están infrautilizadas. Eso sí, aquellos que logran encaje profesional normalmente aportan valor (un investigador científico, un analista de datos formado en matemáticas, un músico en una orquesta… generan un impacto cultural o económico positivo). El desafío es que, con tantos quedando fuera, el retorno promedio se desploma. Es como sembrar semillas de las cuales solo germina la mitad: quizá las flores que salen valen la pena, pero ¿podríamos haber invertido de forma más eficiente para no perder la otra mitad? Finalmente, las titulaciones fallidas casi seguro implican un retorno social negativo en términos económicos. Si la mayoría de sus titulados no trabaja (o lo hace en empleos muy por debajo de su cualificación), la sociedad ha puesto recursos en formarlos y obtiene poco o nada a cambio en productividad extra. Además, es probable que muchos de estos titulados acaben requiriendo reinversión (por ejemplo, recualificándose en otro campo, o necesitando más tiempo para integrarse laboralmente) o incluso apoyo social. Por tanto, cada cohorte de una titulación de este tipo puede suponer cientos de miles de euros que no generan beneficios tangibles. Un indicador de alarma es cuando los propios estudiantes perciben la inutilidad de su título: si en encuestas de egresados pocos valoran que la carrera les sirvió para encontrar trabajo​, es síntoma de un fracaso formativo en términos de empleabilidad. 

Cabe señalar que el beneficio social de la educación superior no es únicamente económico. Hay beneficios intangibles (culturales, cívicos, de innovación a largo plazo) difíciles de cuantificar. Por ejemplo, tener filólogos bien formados preserva y difunde el patrimonio lingüístico, aunque no generen altos salarios; o un licenciado en historia puede aportar pensamiento crítico en la sociedad. Estas consideraciones son importantes para no reducir la discusión a “dinero invertido vs dinero recuperado”. Sin embargo, en un contexto donde la empleabilidad se ha vuelto central para evaluar la eficacia universitaria, es válido aproximarse al retorno en términos laborales. Y bajo ese prisma, resulta claro que invertir lo mismo en todas las titulaciones no produce el mismo resultado. Un cálculo aproximado: si formar a un estudiante cuesta ~20.000 € públicos y éste termina cotizando, digamos, 2.000 € anuales en impuestos más de lo que habría cotizado sin carrera, en diez años devuelve su inversión. Esto ocurre con titulados de salarios medios-altos. Pero si otro titulado queda en paro o gana apenas un poco más que el salario mínimo, su contribución extra anual quizá sea de apenas 200-500 €; necesitaría toda una vida laboral (o más) para devolver la inversión, y probablemente nunca lo haga plenamente. Cuando agregamos las cifras a nivel macro, vemos que España, pese a tener muchos universitarios, no consigue una ventaja proporcional en términos de productividad o renta per cápita respecto a países con menos graduados, en parte porque el potencial de muchos de sus titulados está infraexplotado. Por tanto, desde la óptica coste-beneficio, fortalecer las titulaciones “ganadoras” y reconducir o limitar las “perdedoras” aumentaría el rendimiento global del sistema universitario. Esto significa alinear mejor la oferta con las áreas de mayor impacto económico-social. No se trata de mercantilizarlo todo, pero sí de evaluar con honestidad dónde el Estado obtiene un buen “dividendo” de su inversión educativa (en forma de profesionales que impulsan el desarrollo) y dónde la inversión está rindiendo por debajo de su potencial.

Un cálculo aproximado: si formar a un estudiante cuesta ~20.000 € públicos y éste termina cotizando, digamos, 2.000 € anuales en impuestos más de lo que habría cotizado sin carrera, en diez años devuelve su inversión. Esto ocurre con titulados de salarios medios-altos. Pero si otro titulado queda en paro o gana apenas un poco más que el salario mínimo, su contribución extra anual quizá sea de apenas 200-500 €; necesitaría toda una vida laboral (o más) para devolver la inversión. Cuando agregamos las cifras a nivel macro, vemos que España, pese a tener muchos universitarios, no consigue una ventaja proporcional en términos de productividad o renta per cápita respecto a países con menos graduados, en parte porque el potencial de muchos de sus titulados está infraexplotado. 

Por tanto, desde la óptica coste-beneficio, fortalecer las titulaciones “ganadoras” y reconducir o limitar las “perdedoras” aumentaría el rendimiento global del sistema universitario. Esto significa alinear mejor la oferta con las áreas de mayor impacto económico-social.

 <!-- No se trata de mercantilizar la universidad, pero sí de evaluar con honestidad dónde el Estado obtiene un buen “dividendo” de su inversión educativa (en forma de profesionales que impulsan el desarrollo) y dónde la inversión está rindiendo por debajo de su potencial. -->